---
layout:     post
title: "常见排序算法总结"
date: "2014-01-20 22:16:56"
subtitle:   "常见排序算法总结"
author:     BY
header-img:
catalog: 	 true
tags:
    - 算法
---

本文迁移自老博客，原始链接为 <https://seven.blog.ustc.edu.cn/%e5%b8%b8%e8%a7%81%e6%8e%92%e5%ba%8f%e7%ae%97%e6%b3%95%e6%80%bb%e7%bb%93/>

<b>希尔排序算法</b><b></b>
1）  希尔排序原理：
首先取一个小于n的增量gap（一般选择数组长度的一半）,将待排数据分成n/gap个组，其中距离为gap的数据分在同一个组内。在组内进行直接插入排序，取第二个增量gap/2重复上述的分组和排序，直至所取的增量gap=1，即所有记录放在同一组中进行直接插入排序为止。
2）  希尔排序算法语言描述：
<pre class="brush:[cpp]">void shellsort(int n)
{
    int i, j, gap;
    for (gap = n / 2; gap &gt; 0; gap /= 2) //步长
    for (i = 0; i &lt; gap; i++)        //直接插入排序
    {
        for (j = i + gap; j &lt; n; j += gap)
        if (A[j] &lt; A[j - gap])
        {
            int temp = A[j];
            int k = j - gap;
            while (k &gt;= 0 &amp;&amp; A[k] &gt; temp)
            {
                A[k + gap] = A[k];
                k -= gap;
            }
            A[k + gap] = temp;
        }
    }
}</pre>
3）希尔排序算法的性能分析
希尔排序算法是一个时间复杂度为O(n*n)的排序算法，但是一种不稳定的排序算法。希尔排序的空间复杂度为O(1)。希尔排序的执行时间依赖于增量序列。

<b>桶排序算法</b><b></b>
1）桶排序算法原理：
首先将这个序列划分成M个的子区间(桶)，本程序将序列划分为n/10个桶，每个桶中有10个元素 。第n个元素映射到第n/10的桶中。对每个桶中的所有元素进行插入排序。然后依次枚举输出A[0]....A[n/10]中的全部内容即是一个有序序列。
桶采用vector数组的结构实现，插入查找方便高效，并支持动态增长。
2）桶排序算法语言描述：
<pre class="brush:[cpp]">void bucket_sort(int len)
{
  vector v[10001];//模拟链表
  int i, j, temp, l, index;
  for(i = 0; i &lt; len; i++) { 	l = A[i] / 10; 	v[l].push_back(A[i]); //放入桶中该区间最后位置 	if(v[l].size() &gt; 1) {
	  //对新加入的数排序
	  for(j = v[l].size()-1; j &gt; 0; j--) {
		if(v[l][j] &gt;= v[l][j-1])
		  break;
		temp = v[l][j];
		v[l][j] = v[l][j-1];
		v[l][j-1] = temp;
	  }
	}
  }
  index = 0;
  for(i = 0; i &lt; len/10 + 1; i++) {//搜集数据
	for(j = 0; j &lt; v[i].size(); j++) {
	  A[index++] = v[i][j];
	}
  }
}</pre>
3）桶排序算法的性能分析
桶排序的平均时间复杂度为O(n+k)，最差情况下时间复杂度为O(n*n)。桶排序的最好空间复杂度为O(n)，最差空间复杂度为O(n*k)。桶排序是一种稳定的排序算法。
桶排序是排序算法中性能较好的排序算法。数据显示出桶排序只比快速排序和合并排序慢。

<b>冒泡排序算法</b><b></b>
1）  冒泡排序原理：
循环两两比较相邻待排序数据元素的大小，若发现两个数据元素是逆序的则进行交换，直到没有逆序的数据为止。为了避免双重循环中的无用执行步骤，设置哨兵进行标记，若一趟扫描以后没有交换，则哨兵不变，可以退出程序。
2）  冒泡排序算法语言描述：
<pre class="brush:[cpp]">void BubbleSort(int n)
{
  int j,i;
  bool flag = true;
  int temp;
  for (i = 0;i &lt; n &amp;&amp; flag ; i++)
	{
	  flag = false;
	  for (j = 1; j &lt; n - i ; j++) 		if (A[j - 1] &gt; A[j])
		  {
			temp = A[j - 1];
			A[j - 1] = A[j];
			A[j] = temp;
			flag = true;
		  }
	}
}</pre>
5）冒泡排序算法的性能分析
冒泡排序是一个时间复杂度为O(n*n)的排序算法。在最好情况下时间复杂度为O(n),在最坏情况下时间复杂度为O(n*n)。冒泡排序的空间复杂度为O(1),而且冒泡排序是一种稳定的排序算法。
数据显示出：当数据量比较少时，冒泡排序性能比较差，在数据量较大时冒泡排序的速度慢的让人无法接受。当数据量特别大时，冒泡排序性能差到惨绝人寰！

<b>合并排序算法</b><b></b>
1）合并排序的原理：
遵循分治法的模式。在分解阶段分解: 将待排序的 n 个元素的序列分解成各具n/2个元素的两个子序列。解决: 使用归并排序对两个子序列进行递归排序。合并: 合并两个已经排好序的子序列,生成排序答案。
2）合并排序代码描述如下：
<pre class="brush:[cpp]">void Merge(int *A,int p,int q,int r){
	int n1,n2,i,j,k;
	n1=q-p+1;
	n2=r-q;

	for(i=1;i&lt;=n1+1;i++){
		L[i]=0;
	}
	for(j=1;j&lt;=n2+1;j++){
		R[j]=0;
	}
	for(i=1;i&lt;=n1;i++){
		L[i]=A[p+i-1];
	}
	for(j=1;j&lt;=n2;j++){
		R[j]=A[q+j];
	}
	L[n1+1]=MAX;
	R[n2+1]=MAX;
	i=1;
	j=1;
	for(k=p;k&lt;=r;k++){
		if(L[i]&lt;=R[j]){
			A[k]=L[i];
			i++;
		}
		else{
			A[k]=R[j];
			j++;
		}
	}
}
void Merge_Sort(int *A,int p,int r){
	int q;
	if(p&lt;r){
		q=(p+r)/2;
		Merge_Sort(A,p,q);
		Merge_Sort(A,q+1,r);
		Merge(A,p,q,r);
	}
}</pre>
3）合并排序算法的性能分析
合并排序是一个时间复杂度为O(n*lgn)的排序算法，而且是一种稳定的排序算法。在最好和最坏情况下的时间复杂度都是O(n*lgn)，而合并排序的空间复杂度为O(n);

<b>插入排序算法</b><b></b>
1）插入排序原理：
该算法原址排序输入的数，依次将待排的数据插入到已经排好的数组中合适的位置，并通过平移元素使数组依然是有序的，直到所有待排数据都插入完毕，则此时的数组就是有序的。
2）插入排序算法代码描述：
<pre class="brush:[cpp]">
void isort3(int l , int u)
{
    int j;
    for(int i = l ; i <= u ;i++){
        int t = A[i];
        for(j = i ; j > 0 && A[j-1] > t ;j--)
            A[j] = A[j-1];
        A[j] = t;
    }
}
</pre>
3）插入排序算法的性能分析
插入排序是一个时间复杂度为O(n*n)的排序算法，而且是一种稳定的排序算法。插入排序的空间复杂度为O(1)。在最好情况下，待排数据为升序排列好的数据，此时插入算法只要进行的比较操作需（n-1）次即可，最坏况下，待排数据为逆序，此时需要进行的比较共有n(n-1)/2次。
数据显示：在数据数量较大时，插入排序只优于冒泡排序算法。而在数据数量较少时，插入排序性能很好，这也是快速排序可以采用插入排序进行小粒度时优化的原因。

